---
layout: default
---

### Contents

- [Декларуйте doctype](#doctype)
- [Математика box моделі](#box-model-math)
- [Rem одиниці та мобільний Safari](#rems-mobile-safari)
- [Спочатку float-и](#floats-first)
- [Float-и та очищення](#floats-clearing)
- [Float-и і обчислювана висота](#floats-computed-height)
- [Плаваючі елементи зразу є блоками](#floats-block-level)
- [Колапс вертикально суміжних margin-ів](#vertical-margins-collapse)
- [Стилізація рядків таблиці](#styling-table-rows)
- [Внутрішній контур Firefox для кнопок](#buttons-firefox-outline)
- [Завжди задавайте атрибут `type` для тегу `<button>`](#buttons-type)
- [Обмеження кількості стилів в Internet Explorer](#ie-selector-limit)
- [Пояснення позиціонуванню](#position-explained)
- [Позиція і ширина](#position-width)
- [Фіксована позиція та перетворення](#position-transforms)


<a name="doctype"></a>
### Декларуйте doctype
Завжди додавайте doctype. Я рекомендую простий HTML5 doctype:

```html
<!DOCTYPE html>
```

[Упускання doctype може спричиняти помилки](http://quirks.spec.whatwg.org) з неправильними таблицями, формами тощо, оскільки сторінка буде виведена в примхливому режимі.


<a name="box-model-math"></a>
### Математика box моделі
Елементи, що мають встановлену ширину `width` стають *ширшими* коли вони мають встановлені `padding` та/чи `border-width`. Аби уникнути цих проблем, використовуйте тепер повсякденне [`box-sizing: border-box;` скидання](http://www.paulirish.com/2012/box-sizing-border-box-ftw/).


<a name="rems-mobile-safari"></a>
### Rem одиниці та мобільний Safari
Хоча мобільний Safari підтримує використання `rem`-ів у всіх властивостях, він, схоже, нервово курить в сторонці, коли використовуються `rem` в просторових мультимедійних запитах і нескінченно миготить текст сторінки в різних розмірах.

Поки що, використовуйте `em`-и замість `rem`-ів.

```css
html {
  font-size: 16px;
}

/* Спричиняє миготіння в мобільному Safari */
@media (min-width: 40rem) {
  html {
    font-size: 20px;
  }
}

/* Прекрасно працює в мобільному Safari */
@media (min-width: 40em) {
  html {
    font-size: 20px;
  }
}
```

**Допоможіть!** *Якщо у вас є посилання на повідомлення про помилку Apple або WebKit, я хотів би його включити. Я не впевнений, куди повідомити про це, оскільки баг стосується лише мобільного, а не десктопного Safari.*


<a name="floats-first"></a>
### Спочатку float-и
Плаваючі елементи повинні завжди бути першими в порядку документа. Плаваючі елементи зобов'язані щось обернути, інакше вони можуть спричинити ефект випадання, а не з'являтиметься нижче вмісту.

```html
<div class="parent">
  <div class="float">Плаваємо</div>
  <div class="content">
    <!-- ... -->
  </div>
</div>
```


<a name="floats-clearing"></a>
### Float-и та очищення
Якщо ви пускаєте щось у плавання, то, *можливо*, варто щось очистити. Будь-який вміст, який йде за елементом з "float", обертається навколо цього елемента до моменту очищення. Щоб очистити float-и, використовуйте однин з наступних методів.

Використовуйте [micro clearfix](http://nicolasgallagher.com/micro-clearfix-hack/), аби очистити ваші float-и за допомогою окремого класу.

```css
.clearfix:before,
.clearfix:after {
  display: table;
  content: "";
}
.clearfix:after {
  clear: both;
}
```

З іншого боку, можна вказати `overflow`, з параметрами `auto` чи `hidden`, для батьківського елемента.

```css
.parent {
  overflow: auto; /* clearfix */
}
.other-parent {
  overflow: hidden; /* clearfix */
}
```

Майте на увазі, що `overflow` може спричинити інші небажані побічні ефекти, як правило, навколо розташованих елементів у батьківському елементі.

**Професійна порада!** *Зберігайте свої нерви на майбутнє та ваших колег задоволенням, включивши коментар на кшталт `/* clearfix */` під час очищення float-ів, оскільки властивість може бути використана з інших причин.*


<a name="floats-computed-height"></a>
### Float-и і обчислювана висота
Батьківський елемент, який складається лише з float-ів, матиме висоту `height: 0;`. Додайте clearfix для батьківського елементу, аби змусити браузерів обчислювати висоту.


<a name="floats-block-level"></a>
### Плаваючі елементи зразу є блоками
Елементи з `float` автоматично стануть `display: block;`. Не встановлюйте обидва, оскільки в цьому немає жодної необхідності, і `float` все одно перевизначить ваш `display`.

```css
.element {
  float: left;
  display: block; /* Не має необхідності */
}
```

**Цікавий факт:** *Роки тому, ми мали встановлювати `display: inline;` для більшості float-ів для правильної роботи в IE6 аби уникнути [баг подвоєного відступу](http://www.positioniseverything.net/explorer/doubled-margin.html). Проте, ці часи давно минули.*


<a name="vertical-margins-collapse"></a>
### Колапс вертикально суміжних margin-ів
Верхні і нижні відступи (margins) на сусідніх елементах (один за іншим) можуть і будуть руйнуватися в багатьох ситуаціях, але ніколи для плаваючих або абсолютно розташованих елементів. [Прочитайте цю MDN статтю](https://developer.mozilla.org/uk/docs/Web/CSS/margin_collapsing) або документацію CSS2 [collapsing margin section](http://www.w3.org/TR/CSS2/box.html#collapsing-margins) щоб дізнатись більше.

Горизонтально суміжні margin-и **ніколи не руйнуються**.


<a name="styling-table-rows"></a>
### Стилізація рядків таблиці
Рядки таблиці, `<tr>`-и, не зважають на `border`-и допоки ви не встановите `border-collapse: collapse;` для батьківського елементу `<table>`. До того ж, якщо `<tr>` і дочірні `<td>`-и чи `<th>`-и мають *однаковий* `border-width`, рядки не бачитимуть власні `border` правила. [Перегляньте це JS Bin посилання, як приклад.](http://jsbin.com/yabek/2/)


<a name="buttons-firefox-outline"></a>
### Внутрішній контур Firefox для кнопок

Браузер Firefox [додає внутрішній контур](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTML/Element/button#Notes) для кнопок (`<input>`-и та `<button>`-и) при наведені (псевдоклас CSS `:focus`). Очевидно, що це для доступності, але його розташування виглядає досить дивно. Використовуйте CSS поданий нижче, щоб перевизначити стиль:

```css
input::-moz-focus-inner,
button::-moz-focus-inner {
  padding: 0;
  border: 0;
}
```

[Перегляньте це JS Bin посилання, як приклад вирішення проблеми](http://jsbin.com/yabek/4/) згаданої в попередній секції.

**Професійна порада!** *Не забувайте додавати особливий стиль фокусу для кнопок, посилань та полів введення (inputs). 
Забезпечення доступності є першочерговим завданням, як для професійних користувачів так і для людей, що мають порушення зору.*


<a name="buttons-type"></a>
### Завжди задавайте атрибут `type` для тегу `<button>`
Типове значення `submit`, означає, що будь-яка кнопка в формі може відправити форму. Задавайте `type="button"` для всіх тегів `<button>`, що НЕ відправляють форму і `type="submit"` для тих, що відправляють.

```html
<button type="submit">Зберегти зміни</button>
<button type="button">Скасувати</button>
```

Для дій, які вимагають використання тегу `<button>` і є не всередині форми використовуйте `type="button"`.

```html
<button class="dismiss" type="button">x</button>
```

**Цікавий факт:** *Очевидно, що браузер IE7 не підтримує належним чином атрибут `value` для тегу `<button>`. Замість того, щоб читати вміст атрибуту, він витягує innerHTML (вміст між відкриваючим і закриваючим тегом `<button>`). Однак, це не вартує уваги з двох причин: використання IE7 зменшується, і досить незвично встановлювати атрибут `value` і innerHTML для тегу `<button>`.*


<a name="ie-selector-limit"></a>
### Обмеження кількості стилів в Internet Explorer
Браузери Internet Explorer версії 9 та нижче мають максимальний ліміт в 4096 селекторів на кожну таблицю стилів. Існує також ліміт в 31 комбіновану таблицю стилів і використань `<style></style>` на сторінку. Все, що використовується після цього ліміту - ігнорується браузером. Потрібно або розділити ваш CSS або покращити код(провести рефакторинг). Я пропоную останній варіант.

Як корисна примітка, ось як браузери підраховують селектори:

```css
/* Один селектор */
.element { }

/* Ще два селектори */
.element,
.other-element { }

/* Ще три селектори */
input[type="text"],
.form-control,
.form-group > input { }
```


<a name="position-explained"></a>
### Пояснення позиціонуванню
Елементи з `position: fixed;` розташовані відносно вікна браузера. Елементи з `position: absolute;` розташовані відносно найближчого батьківського елементу з позиціонуванням, іншим за `static` (напр., `relative`, `absolute`, чи `fixed`).


<a name="position-width"></a>
### Позиція і ширина
Не встановлюйте `width: 100%;` на елементі, що має `position: [absolute|fixed];`, `left`, та `right`. Використання `width: 100%;` це те саме, що й комбіноване використання `left: 0;` та `right: 0;`. Використовуйте щось одне.


<a name="position-transforms"></a>
### Фіксована позиція та перетворення
Браузери ламають `position: fixed;` коли батьківський елемент має встановлену властивість `transform`. Використання перетворень створює новий блок, який фактично змушує батьківський елемент мати `position: relative;` і фіксований елемент вести себе як `position: absolute;`.

[Дивіться демо](http://jsbin.com/yabek/1/) і читайте [публікацію Еріка Мейера з цього приводу](http://meyerweb.com/eric/thoughts/2011/09/12/un-fixing-fixed-elements-with-css-transforms/).
